Modelo de Simulac\'{i}on de circulaci\'{o}n Veh\'{i}culos\\ en las calles de San Jos\'{e}, Costa Rica

### 2013-05-05 trunk/Paper/main.tex
Correcciones adicionales

\author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez% <-this % stops a space
\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
GA, 30332.\protect\\
% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}

@@

% for Computer Society papers, we must declare the abstract and index terms
% PRIOR to the title within the \IEEEcompsoctitleabstractindextext IEEEtran
% command as these need to go into the title area created by \maketitle.
\IEEEcompsoctitleabstractindextext{%
\begin{abstract}
%\boldmath
The abstract goes here.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
% in the abstract anyway. In particular, the Computer Society does
% not want either math or citations to appear in the abstract.

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte público para hacer su ingreso a San Jos\'e.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual. Donde los operadores analizan, de
	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar como aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.

@@

		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricción para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital. A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado en ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia causando cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos que trataban de llegar a sus destinos atravesando la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban aumentando entre un 10\% y 30\% 
	del tiempo empleado por los autom\'{o}viles para llegar a su destino, as\'{i} como
	producir un gasto de tres millones de d\'olares anuales en combustible.\cite{Mata2009}

@@

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. Aun contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

\section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real. Por lo tanto, es importante realizar un del modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.

\subsection{Detalle del Experimiento}
Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.

@@

		As\'{i} por ejemplo, al presentarse una disminuci\'{o}n del flujo de veh\'{i}culos
	automotores desde la intersecci\'{o}n de la avenida 6 y calle 10 hasta la avenida
	segunda, debido a que los sem\'{a}foros de estas est\'{a}n pasando a la luz roja,
	posiblemente se generar\'{a} una obstrucci\'{o}n en los carros que circulan a  trav\'{e}s
	de la avenida segunda. Al presentarse este escenario, muchos de los veh\'{i}culos no podr\'{a}n pasar aun cuando tengan la luz verde permiti\'{e}ndoselos.

>>>>

\author{Bchr. Mag Yari~Guevara Rivera,
        Msc. Eddy Miguel~Ram\'irez-Jim\'enez}% <-this % stops a space
%\IEEEcompsocitemizethanks{\IEEEcompsocthanksitem M. Shell is with the Department
%of Electrical and Computer Engineering, Georgia Institute of Technology, Atlanta,
%GA, 30332.\protect\\
% note need leading \protect in front of \\ to get a newline within \thanks as
% \\ is fragile and will error, could use \hfil\break instead.
%E-mail: see http://www.michaelshell.org/contact.html
%\IEEEcompsocthanksitem J. Doe and J. Doe are with Anonymous University.}% <-this % stops a space
%\thanks{Manuscript received April 19, 2005; revised January 11, 2007.}}

@@

% for Computer Society papers, we must declare the abstract and index terms
% PRIOR to the title within the \IEEEcompsoctitleabstractindextext IEEEtran
% command as these need to go into the title area created by \maketitle.
\IEEEcompsoctitleabstractindextext{%
\begin{abstract}
%\boldmath
One of the most common problems in Costa Rica's capital, San Jose, is the heavy traffic jams we are usually exposed to. Any possible solutions is often applied and after a rate os success or failure, it is kept or discharched. It is mandatory to have a system available in the Ministery encharged of this issue a simulation model that envolves all the characteristics of the local situations. This paper shows how this simulation system was developed according the particular needs that exist in Costa Rica and the initial results of it.
\end{abstract}
% IEEEtran.cls defaults to using nonbold math in the Abstract.
% This preserves the distinction between vectors and scalars. However,
% if the journal you are submitting to favors bold math in the abstract,
% then you can use LaTeX's standard command \boldmath at the very start
% of the abstract to achieve this. Many IEEE journals frown on math
% in the abstract anyway. In particular, the Computer Society does
% not want either math or citations to appear in the abstract.

@@

		La gran cantidad de veh\'{i}culos automotores que circulan en las diferentes \'{a}reas
	de San Jos\'{e} provocan d\'{i}a a d\'{i}a embotellamientos que aumentan el tiempo requerido para ir de un punto a otro, as\'{i} como el consumo de combustible y por ende las emisiones de gases contaminantes.
	La situaci\'{o}n se presenta m\'{a}s alarmante cuando el mismo alcalde de San Jos\'{e}, el
	se\~{n}or Johnny Araya afirma que la cantidad de autos mencionados
	anteriormente ocupan un 70\% del espacio vial en la capital, pero \'{u}nicamente trasladan el 30\% del mill\'{o}n de personas que ingresan a San Jos\'{e} todos los d\'{i}as.\cite{Villegas2012}, lo que quiere decir que la gran mayoría de personas utilizan el transporte p\'ublico para hacer su ingreso a San Jos\'e.

		De acuerdo con la entrevista realizada a Iver Brade Monge, del Centro de
	Control de Tr\'{a}nsito del MOPT,  actualmente en Costa Rica el sistema con el que se cuenta es centralizado para permitir as\'{i} el control de los sem\'{a}foros, no obstante el proceso
	es manual. Donde los operadores analizan, de
	acuerdo con las estimaciones que realicen, aumentan o disminuyen el tiempo de duraci\'{o}n de la luz verde de un sem\'{a}foro particular, utilizando datos brindados por los contadores o c\'{a}maras localizados dentro de la red de sem\'{a}foros. Los datos de los contadores se emplean para determinar c\'omo aumenta o disminuye la cantidad de autom\'{o}viles de una determinada intersecci\'{o}n, mientras que las c\'{a}maras se emplean para poder visualizar la posible existencia de congestiones en las calles.

@@

		Una de las medidas que se han tomado es aplicar una restricci\'on para circular por la capital basada en el n\'umero placa de cada automotor (salvo para el transporte p\'ublico) de modo que se restringe a  $\frac{1}{5}$ de los autos que hay en Costa Rica, su ingreso a la capital. A pesar de la existencia de legislaciones que buscan mejorar las condiciones dentro de las zonas m\'{a}s congestionadas de la capital, se han presentado ciertas ocasiones en el que problemas en esta materia han causado cambios por decisiones gubernamentales, tal y como ocurri\'{o} en junio del 2009 periodo durante el cual se dio la eliminaci\'{o}n, temporal, de la restricci\'{o}n vehicular para
	ingresar a San Jos\'{e} causando un aumento, para ese tiempo, del 25\% de
	veh\'{i}culos que trataban de llegar a sus destinos atravesando la
	capital. Con eso no s\'{o}lo se dio incremento de automotores, sino que
	tambi\'{e}n se dieron aumentos en la duraci\'{o}n de las horas de mayor
	concentraci\'{o}n de los autom\'{o}viles y que de acuerdo con datos de
	ingenier\'{i}a de tr\'{a}nsito se estaban aumentando entre un 10\% y 30\% 
	del tiempo empleado por los autom\'{o}viles para llegar a su destino, as\'{i} como
	producir un gasto de tres millones de d\'olares anuales en combustible.\cite{Mata2009}

@@

		No obstante, los eventos anteriores terminan vi\'{e}ndose intensificados  por la
	falta de una regulaci\'{o}n adecuada de los sem\'{a}foros. A\'un contando con el sistema
	mencionado, no es seguro que se logre reducir los problemas para circular con
	fluidez dentro de los lugares m\'{a}s visitados, ya que la cantidad de veh\'{i}culos es
	cambiante, por lo cual al momento de realizar los ajustes mencionados, \'{e}sta puede estar variando de forma que se torna ineficiente la regulaci\'{o}n de dichos tiempos.

\section{El Modelo de Simulaci\'{o}n}
Cualquier soluci\'on que busque mejorar el flujo del tr\'ansito en San Jos\'e, necesita poder demostrar su efectividad en un ambiente controlado, antes de su implementaci\'on en el ambiente real. Por lo tanto, es importante realizar un modelo de simulaci\'{o}n que pueda ser suficientemente flexible y puntual para las necesidades particulares de nuestra capital.

\subsection{Caracter\'{i}sticas a Simular}
Dado la falta de datos como lo son los tiempos de espera promedio de los veh\'{i}culos, cuando circulan por las calles de San Jos\'{e}, resulta necesario llevar a cabo una simulaci\'{o}n de los cambios de luces para los sem\'{a}foros y del flujo de veh\'{i}culos presentes en el \'{a}rea.

@@
